##### 百度的面试三面是一面过了就二面，二面过了就三面，基本上一天走完流程，但是百度面试需要预约和等待。手撕代码比较简单

### 百度一面

- 自我介绍
- 你的模型中用到了词向量和句向量，你能描述一下他们吗？
  - 因为用到了sentense-bert, 回答了bert相关
  - bert的架构是transformer编码器，输入是三种embedding
  - 训练目标是MLM和NSP
- bert怎么得出句向量的？
  - 回答了[CLS]可以得出句向量(蒙的)
- bert经过注意力层，会有多少参数？
  - 也是蒙的，只记得会拆为 12 × 64 × 64
  - 然后主要提及了一下$W_Q,W_K,W_V$
  - 面试官认为我这样回答也不算错？？？？？？？
- 输入bert里面的句子是不是任意两个地方都会计算注意力权重？
  - 是的
- 你用到了命名实体识别？你能说一下吗？
  - 回答了命名实体识别的方法，传统基于HMM，MEMM，CRF做
  - 然后提到了15年百度发的BiLSTM+CRF，最后说了一下最近都是BERT+CRF
  - 描述了BiLSTM或者BERT只是为了求解观测状态到隐状态之间的概率分布
  - 而CRF用来约束隐状态之间的转移概率分布
- 追问约束隐状态之间的转移概率分布是什么意思？
  - 回答了$P(y_i|y_{i-1},y_{i+1})$,面试官很满意这个回复，然后继续追问
- 看来你对概率图模型有些了解，你能继续讲解几个吗？
  - 回答，概率图模型包括朴素贝叶斯，HMM，MEMM，CRF，LDA等等
  - 回答了自己对LDA比较了解，就详细描述了LDA的假设和概率图
  - 然后回答了LDA的求解，Gibbs采样
- LDA与pLSA的区别？
  - 一个是贝叶斯派的思想，一个是频率派的思想
  - LDA是在pLSA上加了一层贝叶斯框架
- 问一个简单的问题，怎么解决过拟合？
  - 增加数据
  - 正则化
  - dropout
  - 神经网络的话减少层数
- 手撕代码，反转链表
  - 过



### 百度二面

- 自我介绍
- 死扣了简历中的细节，n次被怼
- 讲解一下对LDA的理解
  - 同上
- LDA与pLSA的区别？
  - 同上
- 在pLSA之前还有LSA你怎么理解？
  - 蒙了一个非负矩阵分解，好像蒙对了
- 图神经网络的理解？
  - 谈了一个$D^{-1}\tilde{A}XW$
  - 又扯了一下傅利叶变换
- 手撕代码
  - 最小路径和
  - 寻找二叉树子节点中的父节点

### 百度三面

- 自我介绍
- 只问了项目
- 问得最多的是，你为什么没考虑这么做？

#### 怎么评估搜索结果的质量

- 核心目标是满足需求
  - 相关性: 搜索得到的结果要尽可能与我的query是相关的,可能是语义上的相关或者单词层面的相关
  - 时效性: 很多搜索场景是具有时效性的特点,比如"赵薇被查",出的结果应该是最近这几天"赵薇被查"的新闻
  - 权威性: 一些医疗和政府新闻的搜索,需要注重权威性,越是官方机构的结果,越应该放在前面
  - 网页质量本身:内容丰富与否(图文并茂,是否有评论,网页结构,其实百度百科就是很丰富的网页形式), 语义质量(语义连惯性),后验信号(其他用户留存时间等)

#### 怎么评估文本的丰富性?

- 这个问题有点难回答, 倒是网页的丰富性比较好回答
- 文本丰富性
  - 越长的文本理论上具有更高的丰富性
  - 结构合理的文本具有更好的丰富性
    - 比如段落结构良好啊,小标题啊
  - 题文一致的文本具有更高的丰富性
  - 文本一致性更强的文本据有更好的丰富性
- 网页丰富性
  - 内容含量大就丰富
    - 图文并茂, 文本长,图片多,视频多
  - 内容表现形式
    - 视频表现形式内容可能更丰富
    - 百度百科这种结构很好的网页内容更丰富
  - 功能完整性
    - 比如评论功能,相当于有反馈信号,可能更利用帮助满足用户需求

#### 关于粗排,精排个人理解?

- 百度搜索过程:基础找回,粗排,精排.
  - 百度内部会事先将所有网页抓取下来,存入自身的数据库中.如果一次排序所有的结果, 时间上不满足大家的需求,所以分阶段处理结果
- 基础召回干了什么?
  - 如果我搜索 "赵薇 股市 诈骗", 我们的网页库中会从"赵薇"这个索引拉出一批结果,从"股市"这个索引拉出一批结果,从"诈骗"这个索引拉出一批结果.然后这几批结果取一个交集.想当于缩小了后续排序的范围,极大提高了效率
- 粗排干了什么
  - 相关性, 质量等的特征排序,百度内部是粗排760条结果
- 精排干了什么
  - 需求性的排序.为了满足大家的特殊需求,会涉及到意图识别,时效性判断等技术